 Słuchaj, zauważyliśmy, że w chat GPT, w zakładce projekt, zrobiliśmy projekt i dokarmiamy Cię informacjami i ładnie sobie z tym wszystkim radzisz,
 ale chcemy pójść krok dalej, chcemy wyjść z takiej chmury koncepcji, pomysłów i chcemy, żebyś od ogółu schodził do szczegółu,
 dlatego staraj się zawsze warstwę niżej schodzić, na przykład, jeżeli Cię poprosimy, że co następuje,
 stan dzisiejszy potrafisz skonkretyzować
 na przykład w kontekście Make'a,
 to żebyś nam wygenerował na przykład
 propozycje kilku
 pipeline'ów na Make'a. To jest
 tylko propozycja, nie?
 Na przykład, jeżeli nie będziesz wiedział
 jak zrealizować
 MessageBus'a, to po prostu nam o tym
 powiedz, że
 masz jakieś propozycje
 i co sobie z tego wybieramy.
 A może po prostu Make akurat już
 coś takiego obsługuje, to też warto, żebyś
 nie podzielić, żebym zrealizować, że nie podzielić.
