 Czyli mówiłem jakiemuś klientowi, że słuchaj, już będę musiał mniej do Ciebie przyjeżdżać.
 On mówił, no weź, Szymon, no, no weź, zostań, no.
 A ja mówiłem, no dobra i zostawałem.
 Cześć, witajcie, witam Was serdecznie w kolejnym odcinku programu Wise Business School.
 W nietypowym odcinku, bo w odcinku, który jest po prostu Q&A-em.
 I teraz uwaga, dla osób należących do grupy Nowoczesna Sprzedaż i Marketing w B2B,
 tą grupę widzicie gdzieś tutaj.
 Jeżeli jeszcze nie jesteście na Facebooku do niej zapisani, to koniecznie się zapiszcie.
 Urządziłem Q&A, czyli powiedziałem, zadajcie pytania, a na kanale Wam na nie odpowiem.
 Wy zadaliście, a teraz ja będę odpowiadał.
 W związku z tym, znowuż kolejny odcinek inspiracyjny, typowo,
 ale być może będziecie w stanie się z niego czegoś ciekawego nauczyć.
 To tyle we wstępie.
 Zachęcam Was do obejrzenia merytorycznej części dzisiejszego materiału.
 No dobrze, moi drodzy, pierwsze pytanie dzisiaj zadał Sebastian Składny.
 Zadał pytanie, jak sobie radzisz będąc właścicielem różnych spółek z pogodzeniem życia prywatnego?
 Czy da się być dobrym rodzicem i dobrym prezesem?
 I powiem Wam, że zastanawiałem się nad tym pytaniem przed nagraniem,
 to coraz częściej z mojej perspektywy chodzi w życiu nie o work-life balance,
 tylko o work-life integration.
 To znaczy, ja trochę nie jestem w stanie uwierzyć w koncept pracowania od 8 do 16,
 a potem niepracowania.
 Albo w kontekście, jeżeli na przykład moje spółki mają niższy sezon,
 czyli na przykład wakacje, pracowania, nie wiem, 8, 14, a potem niepracowania, znowuż.
 Nie potrafię na przykład jako właściciel po prostu żyć w takim, nazwijmy to, układzie,
 w którym od tej do tej pracuję, a potem już nie pracuję,
 bo to mi po prostu zwyczajnie nie działa.
 Jednocześnie uczę się integrować życie prywatne z zawodowym,
 czyli na przykład co roku na 2-3 miesiące wyjeżdżam w różne miejsca świata,
 ale z nich pracuję, tam na miejscu, po prostu.
 Zdarza się też, że na przykład niektóre dni po prostu przychodzę do pracy,
 rozglądam się, nie mam nic do robienia i wychodzę o godzinie 10
 i spędzam dzień na przykład z dziećmi, gdzieś krążę po mieście,
 bawię się samochodami, które bardzo lubię i robię inne, różne fajne rzeczy.
 A w niektóre dni, jak na przykład jest cięższy okres,
 przychodzę do pracy o godzinie 6, wychodzę o godzinie 22.30,
 bo tak trzeba w danej chwili.
 W związku z tym przestałem żyć zastanawiając się,
 czy mój work-life balance jest dostatecznie dobry,
 a zacząłem żyć po prostu zastanawiając się,
 czy mój life, a nie sam work-life balance jest ok.
 Jeżeli moje życie jest w porządku i takie oceniam,
 to po prostu nic nie zmieniam.
 A jeżeli dochodzę do wniosku, że coś jest nie w porządku,
 czegoś jest za dużo w tym moim życiu,
 to podejmuję jakieś decyzje, które mają za zadanie to zmienić.
 Na przykład w ostatnich miesiącach do firmy dołączyła,
 dołączyła dokładnie rzecz biorąc, nowa dyrektorka finansowa,
 bo znalazłem w moim życiu zawodowym taki obszar,
 w którym nie wnoszę już wartości,
 to znaczy robienie przelewów, przeglądanie umów,
 liczenie cash flow, kontroling podstawowy wszystkich firm.
 Ja jako ja już nie wnoszę tam wartości,
 zajmuje mi to bardzo dużo czasu,
 dlatego też zatrudniłem kogoś,
 kto po prostu tę funkcję przejmie.
 Więc odpowiedź brzmi,
 nie wierzę w work-life balance,
 wierzę w work-life integration.
 Jeszcze nigdy dotąd wcześniej w życiu
 nie spędzałem więcej czasu z dziećmi,
 więc to integrowanie jednego z drugim
 idzie mi naprawdę świetnie.
 Chyba.
 Ale to zapytacie mnie za parę lat,
 to będę wiedział więcej.
 Bardzo fajne pytanie zadał Mateusz Włodarczyk.
 Po czym poznać, że usługa w firmie
 jest zbyt droga lub zbyt tania?
 Czy są jakieś konkretne sygnały,
 po czym można to rozpoznać?
 Generalnie ciężko o jedną uniwersalną metodę,
 która pomoże Ci to określić.
 Niemniej to w jaki sposób my to robimy
 w naszych własnych firmach,
 to robimy zastanawiając się,
 jak drogi problem rozwiązujemy.
 I tutaj dobrym przykładem jest usługa rekrutacyjna.
 Postaram się to narysować.
 To znaczy,
 nasza usługa rekrutacyjna
 kosztuje powiedzmy około
 17 tysięcy złotych,
 jeżeli mówimy o handlowcu.
 To bywa 2-3-4 tysiące więcej
 lub 2-3-4 tysiące mniej,
 w zależności od tego,
 jaki jest to człowiek.
 I teraz uwaga.
 Dlaczego ta cena jest taka?
 Ona jest taka dlatego,
 że wartość pierwsza,
 którą mamy w naszym procesie
 jest bardzo cenna.
 To znaczy konsultant
 z SellWise
 sprawdza kompetencje kandydatów
 w HireWise.
 Czyli jeżeli ktoś chce
 zatrudnić handlowca,
 który świetnie potrafi prospecting,
 to my nie pytamy go
 świetnie pan potrafi prospecting,
 a on mówi no,
 a my podsyłamy kandydata klientowi,
 tylko mówimy to pokaż jak robisz.
 Konsultant mówi pokaż mi to,
 jak robisz,
 a jak piszesz maile,
 a jak dzwonisz.
 Czyli merytorycznie jest w stanie
 sprawdzić tego kandydata
 zanim on wyjdzie do klienta.
 I teraz to jest świetna,
 cudowna wartość,
 ale ona jest bardzo droga,
 dla nas bardzo droga,
 dlatego, że konsultant
 siłą rzeczy
 to człowiek,
 który bierze bardzo dużo pieniędzy.
 W związku z tym duży procent
 kwoty, którą pobieramy u klienta,
 rzeczywiście idzie na konsultanta
 i na ten proces
 sprawdzenia kompetencji.
 Do tego jest wartość druga,
 czyli źródło.
 I teraz uwaga.
 Naszym źródłem kandydatów
 jest podcast,
 jest ten kanał na YouTubie,
 jest bardzo dużo aktywności marketingowych,
 które co do zasady
 są po prostu drogie.
 Tutaj za kamerą siedzi
 montażysta.
 Człowiek bierze tyle hajsu,
 że po prostu głowa mała.
 Śmieję się teraz trochę,
 ale naprawdę tak jest,
 musicie mi uwierzyć.
 I do tego robimy podcast,
 do tego robimy stronę internetową,
 to wszystko wymaga
 działu marketingu.
 Do tego jeszcze
 wszyscy nasi rekruterzy
 na przykład robią
 searching aktywny.
 Musieli się nauczyć to robić.
 To też trwa,
 za ten czas trzeba zapłacić.
 I okazuje się,
 że drugi bardzo duży
 procent tego wynagrodzenia,
 który pobieramy,
 to jest koszt
 pozyskania samych kandydatów.
 Tutaj nawet można policzyć,
 że samo ogłoszenie
 na popularnych portalach
 od pracy
 kosztuje co najmniej
 kilkaset złotych,
 a łącznie jeżeli je wszystkie
 zliczymy to grubo ponad tysiąc
 z całej rekrutacji.
 I teraz uwaga,
 fajnie,
 że to tyle kosztuje.
 W sensie takim,
 że mogłem sobie to policzyć
 odorganizacyjnie.
 Tyle mi wyszło,
 że musi to kosztować,
 żeby miało to sens.
 Ale teraz muszę to odbić
 w rynku
 i sobie zadać pytanie,
 czy to jest za dużo,
 czy za mało.
 No i zadaliśmy sobie to pytanie.
 I się okazuje,
 że rotacja jednego takiego kandydata
 to jest około 100 tysięcy,
 tam jest dziewięćdziesiąt kilka tysięcy
 to jest koszt rotacji
 jednego błędnie zatrudnionego handlowca.
 I teraz jeżeli
 ten współczynnik ceny
 do potencjalnej straty
 to jest raptem 17%,
 to możemy uznać,
 że w sumie
 to ta usługa
 to może nawet jest za tania.
 Jak się firma rozwinie,
 to być może te ceny zwiększymy,
 bo się okazuje,
 że współczynnik jednego do drugiego
 jest naprawdę w porządku.
 I teraz podobnie jest
 w waszych biznesach.
 Fajnie jest policzyć,
 ile wasza usługa
 wnosi realnie do organizacji
 korzyści na poziomie biznesowym
 i zestawienie tego z waszą ceną.
 Oprócz tego oczywiście
 nie możecie zapominać
 o benchmarkowaniu się do rynku.
 No bo rynek
 na przykład w kontekście handlowców
 są firmy,
 które pewnie zrekrutują
 handlowca i za 8 tysięcy,
 a może za 10,
 a może za 12.
 I oczywiście nie możemy też
 zaproponować ceny,
 która jest, nie wiem,
 pięciokrotnie wyższa od nich,
 bo nie możemy się aż tak
 oderwać od rynku.
 musimy pamiętać, że ta wartość 1
 i ta wartość 2
 są warte określoną sumę pieniędzy
 i wyszło nam, że akurat taką.
 I teraz
 cenniki podlegają testom.
 Powinniście sprawdzać,
 jak wasi klienci reagują
 na te ceny
 i jaki ma to wpływ
 na zamykanie się
 poszczególnych transakcji.
 No i cóż,
 mam nadzieję,
 że wyciągasz z tego
 Mateuszu
 jakąś inspirację
 i że jest to odpowiedź
 na twoje pytanie.
 Mateusz zadał też drugie pytanie.
 Czy większą frajdę
 daje RS6 czy R8?
 Mówimy o dwóch modelach Audi
 i muszę wam powiedzieć,
 że to jest bardzo trudne pytanie,
 bo nie wiem.
 RS6 ma silnik z przodu,
 ma silnik V8,
 ma biturbo,
 ma 1000 Nm
 który ponad 600 KM
 jeździ zupełnie inaczej
 niż R8,
 który ma silnik umieszczony centralnie.
 Wolnoszący
 to jest V10,
 która się kręci
 do około 8500 obrotów.
 Bardzo dużo zyskuje
 w górnych partiach obrotów.
 Jest tylnionapędowa,
 podczas gdy RS6 jest quattro.
 One się różnią
 praktycznie wszystkim.
 Jeżeli idzie o jednak
 frajdę z jazdy
 na przykład na torze
 i emocje,
 no to zdecydowanie
 R8 daje ich
 kilkukrotnie więcej.
 Wiem, że to nie było
 pytanie związane ze sprzedażą,
 ale pytanie związane
 z czymś,
 co jest dla mnie ważne.
 Następne pytanie.
 Karol zapytał.
 Jako pasjonat procesów,
 jakie procesy z biznesu
 wdrożyłeś
 i wdrażasz w życiu prywatnym?
 Tak naprawdę tylko jeden,
 czyli PDCA.
 I teraz mam kilka dziedzin
 mojego życia,
 które mam w ten sposób
 przeprowadzone,
 czyli robię je tak jak biznesowo.
 P to jest plan,
 planuję sobie coś
 i określam,
 to jest ważne,
 metryki,
 czyli na przykład,
 nie wiem,
 będę ważył ileś tam.
 To jest metryka.
 Smutna,
 a czy jednak.
 Następnie do.
 Idę to robić,
 potem check.
 Sprawdzam,
 czy rzeczywiście doszło
 do tego,
 że te metryki są
 na oczekiwanym poziomie
 i akt.
 Jeżeli nie,
 to coś zmieniam.
 I w kontekście
 na przykład
 mojego odżywienia,
 Udało mi się po 10 latach prób i błędów znaleźć sposób odżywiania się, który odpowiada temu w jaki sposób funkcjonuję na co dzień, jak pracuję, gdzie bywam w hotelach, jak często bywam. Pudełka mi się nie sprawdziły, samodzielone gotowanie mi się nie sprawdziło, jakieś odżywianie się na rzeczach z Orlenu takich specjalnych, bo tam niektóre są spoko, też mi się nie sprawdziło, bo nie zawsze Orlen był po drodze i tak dalej, i tak dalej.
 I to jest to, że to nie mało.
 Jak wygląda Twoja, jak wygląda Twoje, jak wygląda, jak wygląda Twoje, jak wygląda Twoje, jak wygląda Twoje, jak wygląda Twoje, jak wygląda Twoje, jak wygląda Twoje, jak wygląda Twoje zaangażowanie w różne projekty i jak łączysz te obowiązki, jak wygląda Twoje zaangażowanie jako prezes, inwestor, lider w różnych spółkach.
 To znaczy sprawdzeniu, czy aby na pewno koncept dotarcia do tego fragmentu rynku z tymi wartościami, które mamy, w tych cenach, które mamy, w taki sposób, w jaki wymyśliliśmy, czy jest aby na pewno sensowne.
 To jest pierwszy etap, drugi etap, to jest budowa kluczowych procesów i też zespołu tak naprawdę, czyli jeżeli już mamy zwalidowany model biznesowy, to budujemy procesy i później nazwę ten trzeci etap jako utrzymanie.
 I teraz generalnie najbardziej moje zaangażowanie spada wraz z tymi etapami, to znaczy najbardziej zaangażowany jestem na etapie walidacji modelu biznesowego, na tym początkowym etapie, kiedy samodzielnie rozmawiam z klientami, sam sprawdzam, czy koncept jest sensowny, wartościowy.
 Później na etapie budowy procesów jestem już znacznie mniej zaangażowany i na etapie utrzymania pojawiam się w tych firmach czy spółkach tylko, bo mówimy o moich firmach i moich spółkach, tylko wtedy, kiedy coś się złego dzieje.
 Jestem potrzebny do tego, żeby pomóc, ale ma to bardzo ważny jeden czynnik. Każda z tych spółek, które tworzę ma od samego początku osobę, która operacyjnie zajmuje się ogarnianiem tej spółki przez całe te trzy etapy.
 I teraz nie buduję firm, w których to ja operacyjnie miałbym tym dowodzić, odpowiadać za strategie i tak dalej. Buduję tylko i wyłącznie organizacje, w których jest tego typu osoba, która po prostu przejmie to ode mnie i się tym najzwyczajniej zajmie.
 Uważam, że to jest lepsze dla tych firm, dla tych zespołów, dla ludzi, którzy tam pracują, więc można powiedzieć, że łączę te obowiązki w taki sposób, że na przykład na początku powstało SellWise, później powstała rekrutacja wtedy jeszcze, potem zaczęła powstawać Akademia, a potem zaczął powstawać AdWise.
 I teraz za każdym razem, kiedy pojawiał się kolejny projekt, to w poprzednim byłem już albo na końcu fazy procesów, albo już wchodziłem w utrzymanie, a nawet to nazwę utrzymanie i rozwój, bo do tego się to sprowadza.
 Więc za każdym razem, jak już otwieraliśmy rekrutację, to SellWise było sprocesowane i już fajnie działało. Jak już rekrutacja zaczęła działać, wtedy zaangażowałem się w Akademię, jak już Akademia ruszyła i się sprzedała, to wtedy zaangażowałem się w AdWise.
 I teraz teoretycznie czysto w SellWise bywam rzadko, mam na myśli operacje oczywiście, w rekrutacji już praktycznie w ogóle, bo tam wszystko pięknie działa, w Akademii oczywiście prowadzę kierunki, ale programy są stworzone, działają, wiemy jak te kierunki sprzedawać.
 No i obecnie najwięcej czasu spędza mi AdWise, jestem w AdWise, w fazie drugiej budowania procesów. Liczę Macieju, że Ci to na Twoje pytanie odpowiada. Idźmy dalej.
 Bo kolejna osoba to Emil. Emil Patryk. Patyk, przepraszam. Emil Patyk.
 Jak dużo pracowałeś w ciągu dnia nad rozwojem SellWise przy jednoczesnym etacie? Ogólnie pisząc, jak wyglądały te początki?
 To jest smutne pytanie. To znaczy dużo pracowałem i to było może nawet zbyt dużo. Myślę, że każdą sobotę zawsze całą siedziałem w kawiarni i pracowałem.
 I to było moje jakby takie wręcz przyzwyczajenie. Niedziela efektywnie też w większości spędzałem ją na pracy, bo w niedzielę pisałem na przykład artykuły blogowe wtedy jeszcze, czy gdzieś tam robiłem stronę internetową.
 Bardzo dużo pracowałem wieczorami. Myślę, że po pracy to było co najmniej 2, 3, 4 godziny.
 Niemniej z mojej perspektywy bardzo chciałem zbudować własny biznes, ale jednocześnie bardzo chciałem zminimalizować ryzyko związane z nieudanym biznesem.
 W związku z tym ten czas, kiedy tak bardzo mocno pracowałem po godzinach, to jest czas od mniej więcej lutego do końca sierpnia.
 Tak rzeczywiście, że robiłem tego bardzo dużo, to też nie były długie lata, to było raczej kilka miesięcy takiego mocnego pracowania po godzinach.
 Myślę, że to odpowiada na Twoje pytanie.
 Kolejne pytanie. Jak rozpocząć sprzedaż B2B na nowym rynku?
 I tutaj dopytałem Jacka Jelonka, czy chodzimy o nowy rynek, czyli kraj, czy chodzimy o nową grupę docelową?
 I Jacek powiedział o tym, że nową grupę docelową.
 I teraz uwaga.
 Pierwszym i drugim odcinkiem tego podcastu są dwa odcinki o wartościach.
 Tutaj możecie je gdzieś pewnie zobaczyć, po lewej stronie, po Waszej prawej, mojej lewej.
 I teraz z mojej perspektywy, to od tego się powinno rozpocząć, czyli buyer persona, którą budujesz, persona, czyli jaki jest ten segment konkretnie, do którego docierasz, kim są osoby, z którymi chcesz zacząć pracować, jakie konkretnie problemy i wyzwania mają wszystkie te osoby i czy aby na pewno ekscytują się Twoje.
 Twoimi wartościami, czyli tym, co to masz im do wniesienia do tych biznesów.
 I teraz tak naprawdę pierwszy miesiąc, dwa czy trzy powinieneś osobiście nawet być może porozmawiać z tymi ludźmi i dobrze zrozumieć ich problemy, dobrze zrozumieć ich wyzwania i tak sformułować te wartości, żeby Ci ludzie niemalże z zamkniętymi oczami się decydowali na Twoje produk i usługi.
 I uważam, że jeżeli to będzie dobrze zrobione, czyli naprawdę przemyślane, dobrze wykonane, to w bardzo dużej mierze może się okazać, że reszta później wydarzy się trochę sama.
 Wiem, że to oczywiście przedstawiłem w bardzo prosty sposób, ale też w podcaście znajdziesz, w podcaście nowoczesne sprzedawki marketing znajdziesz odcinek o buyer personie, też o strategii i oba te odcinki mogą Ci realnie w tym punkcie pomóc.
 Marcin Kamiński zadał kilka bardzo ciekawych pytań, nie wszystkie zadam, ale zadam co najmniej dwa.
 Pierwsze, jaki masz plan na uniezależnienie marketingu firmy od swojej osoby?
 Bardzo prosty jest ten plan, to znaczy za hire wise odpowiada Iwona, obecnie za advice odpowiada Ewa i tyle, a za akademię odpowiada między innymi Marcin.
 To znaczy już teraz tych osób, które odklejają się od mojego wizerunku zaczyna być coraz więcej.
 Cała organizacja zaraz będzie miała ponad 50 osób.
 W związku z tym pewnie to się kiedyś odklei, ale na dzisiaj nagrywanie filmów i podcastów daje mi tyle radości, że nawet bym chyba nie chciał, żeby to się za szybko odklejało, tak szczerze mówiąc.
 Póki jestem młody, zdrowy i jeszcze mi się chce, to po co?
 Ale docelowo tak, jest na to plan i są do tego osoby, które potencjalnie mogą to ode mnie zabrać.
 I punkt drugi, zadałeś bardzo potwierdliwe pytanie.
 Czy budujesz biznesy z myślą o ich sprzedaży, czy masz inny plan, tylko nie mów, że się nad tym nie zastanawiałeś?
 Zastanawiałem się.
 I teoretycznie czysto biznes, który buduję jest sprzedawalny, czy ma być sprzedawalny?
 Oczywiście to się wiąże z punktem pierwszym, czyli z mocnym powiązaniem całej grupy z moją twarzą.
 Jest to potencjalnie czynnik, który tę sprzedaż może utrudniać, natomiast w horyzoncie czasowym, w którym o takiej sprzedaży potencjalnie bym rozmyślał, czynnik ten na pewno się wypłaszczy.
 To znaczy, tak jak powiedziałem w punkcie pierwszym, jest plan na to, żeby oderwać to tylko od mojej twarzy i skupić się też na innych metodach pozyskiwania biznesu.
 Więc jeżeli biznes oderwie się od mojej twarzy i będzie działał dobrze, być może kiedyś zostanie sprzedany, natomiast sam jakby biznes buduje w taki sposób, jakby miał być nigdy nie sprzedany.
 To znaczy, to są nasze firmy, one powinny dawać nam rentowność, powinny być może zostać odziedziczone kiedyś przez kogoś i teoretycznie czysto nie wymagają sprzedaży.
 Więc wcale nie jest tak, że mam jakiś bardzo mocno przemyślany exit plan. Biorę pod uwagę de facto wszystkie opcje i one wszystkie są w porządku, więc zastanawiałem się nad tym, ale nic ciekawego nie wymyśliłem, jak widzisz.
 Taka sytuacja.
 I trzecie pytanie Twoje zadam. Czy spodziewasz się lepszych czy gorszych dwóch, trzech lat dla firm marketingowych czy digital marketingowych i dlaczego?
 Generalnie tak. Mówi się o tym, że czasy kryzysu, czyli czasy, kiedy jest trudniej, mają negatywny wpływ na marketing.
 Firmy ucinają budżet marketingowy, bo jest go bardzo łatwo odciąć.
 Ale na to trzeba nałożyć też pewien filtr.
 Otrzy, że nie małyby, że nie małyby, że nie małyby, że nie małyby.
 Pięknie w najbliższych latach rozwijać.
 W związku z tym wręcz wydaje mi się, że przez te 2-3 lata sytuacja firm związanych z digital marketingiem będzie dobra.
 Poza tym wchodzimy też w moment rzeczywistości, w którym coraz więcej organizacji zrozumiało,
 że stworzenie dobrego digital marketingu ze sprawnym działem sprzedaży jest znacznie tańsze niż rozbudowywanie działu sprzedaży w nieskończoność.
 W związku z tym ja wróżę, że będzie bardzo dobrze dla firm digital marketingowych, które nie pracują z wielkimi korporacjami.
 Tam uważam, że może być różnie, ale oczywiście jak to z tymi moimi wróżbami wyjdzie, to się przekonamy.
 Kolejne pytanie.
 Jak określić minimalny poziom wiedzy, umiejętności w jakiejś dziedzinie, zanim wyjdzie się z tym w ramach usług?
 I uważam, że ta odpowiedź nie istnieje.
 W sensie, jak to zrobić?
 De facto, usługa, którą stworzysz może być bardzo prosta, niewymagająca znaczącej wiedzy, ale bardzo potrzebna rynkowi.
 Nie będę rysował jeszcze raz buyer persony, bo to się bardziej sprowadza do wymyślenia.
 W jakich firmach, kto, jaki ma problem i jaką ja mu wnoszę do tego wartość?
 To wcale nie zawsze będzie wymagało ogromnych kompetencji.
 Wręcz przeciwnie.
 Może się okazać, że na przykład zbudujesz biznes, który skupia jakieś wirtualne asystentki, czy robi coś jeszcze innego.
 Coś, co jest proste, nie wymaga jakiejś bardzo, bardzo wielkiej wiedzy specjalistycznej.
 Proste pod kątem oczywiście samych świadczonych usług.
 Założenie biznesu zawsze jest relatywnie trudne.
 Więc wydaje mi się, że coś takiego nie istnieje.
 Kolejne pytanie.
 Sebastian Kowalewski.
 Gdzie planujecie i trzymacie procesy?
 Wszystkie, nie tylko sprzedażowe.
 Jakie narzędzia, żeby to było proste i zrozumiałe?
 I oczywiście narzędzi jest bardzo dużo.
 Możecie korzystać z jakiegoś Confluensa, możecie korzystać z SharePointa.
 Natomiast w gruncie rzeczy ja mam jakby coś, co zawsze bardzo łatwo mi układa procesy.
 Czyli mam tabelki, w których na przykład jedna tabelka jest dla obszaru, obszar 1.
 Na przykład nazwijmy go obszarem sprzedaży.
 I jest tutaj co najmniej kilka rzeczy.
 Jest nazwa procesu.
 Jest osoba za niego odpowiedzialna.
 I jest link do tego procesu.
 I teraz tego typu tabele buduję dla całej organizacji, dla wszystkich jej obszarów.
 I udostępniam ludziom tak, żeby każdy mógł zobaczyć wszystkie procesy.
 Dlaczego tutaj są linki?
 Dlatego, że każdy proces może być w innej formie.
 Jeden może być w postaci wykresu, czy jakiegoś, nie wiem, flowchartu na przykład.
 Drugi może być w postaci tekstowej.
 Trzeci może być zdjęciem rysunku na ścianie, dosłownie.
 Bo takie procesy też są ciągle procesami.
 Albo screenem maila, bo sobie coś ustaliliśmy.
 I teraz pod tym linkiem znajduje się dokładnie taka forma procesu, jaka jest istotna.
 I obecnie w Cellwise trzymamy to dokładnie w tej postaci.
 Każdy proces ma swoją nazwę, ma swoją osobę odpowiedzialną, która jest odpowiedzialna za jego aktualizowanie.
 Oraz link, który do niego prowadzi.
 Po prostu nowi ludzie mogą w to wejść i się w tych procesach przejrzeć.
 Dobrze.
 Kolejne pytanie.
 Sikor, Sikor.
 Cóż za ciekawe imię i nazwisko.
 Do którego momentu w Cellwise jechaliście bardziej na Twojej energii i entuzjazmie?
 A kiedy nastąpił przełom, że proces stał się niezbędny?
 Uważam, że jechanie na energii i entuzjazmie nie wyklucza się z procesami.
 To znaczy, procesy warto, żeby były od samego początku, ażeby energię i entuzjazm wykorzystywać jako silnik służący do tworzenia, zmieniania i dostosowywania tych procesów.
 To znaczy, procesy są, ale entuzjazm i energia są po to, żeby je ciągle zmieniać, żeby je dostosowywać, żeby one się poprawiały.
 Natomiast myślę, że do dzisiaj cała organizacja trochę idzie na entuzjazmie, który jest ze mną związany.
 To znaczy, gdybym nie wymyślał nowych rzeczy, gdybym tylko siedział i czekał, aż biznes się sam rozwinie, to pewnie nie byłoby z nami tylu fajnych specjalistów.
 Więc myślę, że to trwa do dzisiaj i od samego początku jedno współistnieje z drugim.
 I też wydaje mi się, że tak powinno to działać.
 Jakub Heyser.
 Też fajne pytanie.
 Jakie miałaś rozwojowe oraz ograniczające myśli przekonania, które blokowały i napędzały Wasz rozwój na początku biznesu, a dostrzegłeś je z czasem?
 Największą rzecz, którą dostrzegłem z czasem pozytywnie wpływającą na biznes jest kultura organizacyjna.
 Ja o tym mówiłem dwa odcinki temu.
 Jeżeli ktoś by mi powiedział, jak bardzo to wpływa na rozwój firmy, to bym nie uwierzył parę lat temu.
 Natomiast widzę teraz, na przykład patrząc na nasz zespół w grupie Wise i patrząc na zespoły różnych organizacji, w których zdarza mi się bywać,
 to widzę, jak ogromny ma to wpływ, jak bardzo ludzie i to, w jaki sposób myślą i pracują, mają wpływ na to, czy ta organizacja rośnie.
 Że już dawno, dawno temu cała grupa Wise stała się czymś znacznie więcej niż tylko ja, mój wizerunek, czy to, co sobie negacz wymyśli.
 Tylko jesteśmy tym, czym są ci ludzie, którzy są realnie z nami.
 A najbardziej ograniczające przekonanie, które myślę, że zabrało nam dużo wzrostu, to było takie przekonanie, że ja muszę być cały czas w rynku.
 I ja de facto jeszcze rok temu w marcu byłem 16 dni z 20 u klientów, co zostawiało mi mniej więcej 4 dni na pracę nad własnymi biznesami,
 co było nieracjonalnie niską liczbą i bardzo długo nie potrafiłem przesunąć tej wajchy.
 To było spowodowane m.in. tym, że miałem problem z asertywnością, czyli mówiłem jakiemuś klientowi, że słuchaj,
 już będę musiał mniej do ciebie przyjeżdżać.
 On mówił, no weź Szymon, no weź, zostań.
 A ja mówię, no dobra i zostawałem.
 I później jakby doszło do takiego momentu, pozdrawiam cię Kalina.
 Kalina, pozdrawiam cię, że byłem u innego klienta ostatni dzień.
 Ona płakała 6 razy, że już tam nie będę jeździł, bo myśmy razem od dwóch osób do 70 ten biznes rozwinęli.
 Było fajnie i bardzo, bardzo długo nie potrafiłem się od tego uwolnić.
 Myślę, że z perspektywy czasu zabrało nam to trochę wzrostu, a mi na pewno dużo takiego fizycznej energii wtedy.
 Bo jeżeli byłem 16 dni w miesiącu w firmach klientów na sali szkoleniowej i tak dalej,
 to te 4 dni, co byłem w swojej firmie, to i tak byłem tak wypompowany, że nadrabiałem weekendami, wieczorami.
 I to było coś, co bardzo mocno mnie ograniczało.
 I ostatnie pytanie, które dla was dzisiaj przygotowałem, to pytanie Tomka Krawczyńskiego.
 Czy marketing w formie, której uczysz, ma sens dla firmy działającej lokalnie w jednym województwie?
 Większość firm, która trafi na stronę i tak nie będzie mogła kupić.
 Już ci odpowiadam na twoje pytanie.
 Tak ma sens. Dlaczego?
 Dlatego, że w marketingu, który go uczę, jeżeli jesteś na bieżąco z naszymi treściami,
 tam są jakieś treści w TOFU, jakieś tam treści w MOHU, coś, co ma utrzymać klienta
 i są treści sprzedażowe w BOFU na samym dole.
 I teraz rzeczywiście masz rację.
 Może się okazać, że większość ludzi, która tutaj trafia na stronę uśmiechniętych klientów,
 to są klienci spoza twojego województwa.
 Natomiast na szczęście nowoczesne systemy reklamowe śpieszą ci z pomocą
 i zarówno Google Ads, jak i Facebook Ads umożliwiają kupienie ruchu tylko z konkretnego województwa.
 W związku z tym może się okazać, że tak zrobiony marketing, jak dokładnie my tego uczymy,
 dalej z remarketingiem może z powodzeniem gromadzić klientów tylko z jednego województwa
 i tylko lokalnie, więc tak, możesz marketing budować dokładnie w ten sposób,
 ale mając z tyłu głowy to, że te źródła muszą być określone,
 ale też nawet jeżeli chciałbyś sobie z SEO sprowadzać ruch,
 to możesz dodać do wszystkich fraz, na przykład w naszym przypadku byłyby to Gliwice,
 bądź Śląsk i pozycjonować się lokalnie.
 To jest wciąż możliwe, jeżeli oczywiście w twojej branży klienci szukają produktu, który sprzedajesz.
 No i to tyle w pierwszym Q&A'u w historii kanału, na którym jesteście i programu Wise Business School.
 Dajcie znać, co sądzicie o takiej formie przekazywania wiedzy, rozmawiania.
 Jeżeli to jest fajne, to pewnie tych Q&A'ów możemy robić więcej.
 Dajcie znać koniecznie w komentarzu.
 Jeżeli to stanowiło dla Was wartość, koniecznie zasubskrybujcie ten kanał,
 zostańcie z nami na dłużej.
 Przesłuchajcie też podcast Nowoczesna Spodaż i Marketing.
 Tam już jest kilka Q&A'ów, które wydarzyły się w przeszłości.
 Jest też więcej historii o rozwoju całej grupy.
 Jest też trochę wywiadów z ludźmi z naszej grupy,
 więc tam też możecie się o tym znacznie więcej dowiedzieć.
 Dzięki bardzo, że przesłuchaliście, że obejrzeliście ten materiał.
 Do zobaczenia za tydzień w środę. Cześć!
